Беларусь в бронзовом веке
(рубеж 3 и 2 тысячелетия – 8–6 вв. до н.э.)
Артефакты, относящиеся к бронзовому веку, были найдены по всей территории Беларуси.

Беларусь в железном веке и в раннем средневековье
(8–7 вв. до н.э. – 8 в. н.э.)
В период  железного века на территории современной Беларуси в бассейнах рек Днепр, Двина и Припять встречались поселения, относящиеся к археологическим культурам:

Милоградская культура
Поморская культура
Днепро-Двинская культура
культура штрихованной керамики
Первые политические объединения на территории Беларуси (VI – XIII вв.)
Славяне на территорию современной Беларуси начали проникать в первые века нашей эры. За несколько столетий они расселились по всему региону, постепенно ассимилировав балтские племена, проживавшие на этих землях. В VI-IX вв. у восточных славян  формируются первые политические объединения – союзы племен. К IX в. относится первое летописное упоминание про г.Полоцк и Полоцкое княжество, которое существовало на территории современной Витебской и северной части Минской области и господствовало в регионе до XIII в.

Великое княжество Литовское, Русское и Жемойтское (XIII–XVI вв.)
Великое княжество Литовское, Русское и Жемойтское (ВКЛ) было мощной державой, включавшей в себя земли современных Беларуси, Литвы, Киевской, Черниговской и Волынской областей Украины и запада России от Балтики до Черного моря.

Возвышение ВКЛ началось в правление князя Миндовга в XIII в. На протяжении нескольких столетий Великое княжество Литовское играло серьезную роль в европейской политике. Влияние ВКЛ начало ослабевать только после череды войн в XVI в.

В 1569 г. Великое княжество Литовское и Королевство Польское  подписали Люблинскую унию: на равных правах Княжество и Корона объединились в федеративное государство – Речь Посполитую. Началась новая эпоха в белорусской истории.

Речь Посполитая (1569–1795)
Это была особенно бурная эпоха в белорусской истории. Государство раздирали внутренние противоречия, оно постоянно было втянуто в войны, в том числе:

1654–1667 – война с Россией
1700–1721 – Северная война (Швеция и Россия)
В результате нескончаемых войн Речь Посполитая сильно ослабела и перестала существовать как самостоятельное государство. Ее территории в 1772, 1793 и 1795 годах были разделены между Россией, Австрией и Пруссией.

Российская империя (1772–1917)
В результате трех разделов Речи Посполитой белорусские земли вошли в состав Российской империи. На своих новых территориях российское  правительство начало активно проводить политику русификации.

В конце XVIII – начале XIX вв. на территории Беларуси произошло несколько серьезных конфликтов:

восстание под предводительством Тадеуша Костюшко (1794)
вторжение армии Наполеона (1812)
Польское восстание (1830–1831 гг.)
национально-освободительное восстание под руководством Кастуся Калиновского (1863–1864 гг.)
В 1880-е годы в Санкт-Петербурге белорусские студенты основали революционную организацию «Гомон». Она стала предшественницей первой белорусской национальной политической партии «Громада», сформированной в 1903 году.

В 1906 г. в Российской империи началась Столыпинская аграрная реформа. Одним из мероприятий реформы стало массовое принудительное переселение крестьян (в 1906–1916 гг. более 335,4 тыс. человек) из Беларуси в Сибирь.

Первая мировая война (1914–1918)
1915–1916 гг. – на территории Беларуси происходили кровавые битвы между немецкими и русскими войсками.

3 марта 1918 г. – подписан Брест-Литовский договор, который ознаменовал выход Советской России из Первой мировой войны. Оккупация Беларуси германскими войсками продолжалась до декабря 1918 г.

Революция в России (1917–1919)
март 1917 г. – революция в России заставила царя Николая II отречься от престола.

ноябрь 1917 г. – Октябрьская революция - власть в России переходит к большевикам.

март 1918 г. –  была провозглашена  Белорусская народная республика (БНР). Она просуществовала менее года до вывода немецких войск с территории Беларуси.

1 января 1919 г. – провозглашена Белорусская Советская Социалистическая Республика.

Русско-польская война (1919–1921)
1921 г. – подписан Рижский мирный договор, по которому западные территории Беларуси отошли к  Польше, на восточных территориях возродилась Белорусская Советская Социалистическая Республика.

1921–1941
1922 – Белорусская ССР вошла в состав Союза Советских Социалистических Республик (СССР).

1921–1928 – в Беларуси, как и по всему Советскому Союзу, проводилась Новая экономическая политика (НЭП).

1921–1939 гг. – польские власти в Западной Беларуси активно проводили политику полонизации.

1932–1933 – голод, вызванный советской экономической политикой, и введение коллективного сельского хозяйства (колхозы).

1936–1940 – период сталинских репрессий. Более 86 000 белорусов пострадали от политических репрессий. Около 28 000 были расстреляны в урочище «Куропаты» под Минском.

Вторая мировая война и Великая Отечественная война (1939–1945 гг.)
17 сентября 1939 г. – Красная армия вошла в Западную Беларусь, в результате чего эти территории введены в состав БССР.

июнь 1941 г. – началась Великая Отечественная война.

июнь–июль 1941 г. – сопротивление защитников Брестской крепости немецким захватчикам продолжалось 6 недель.

сентябрь 1941 г. – Беларусь полностью оккупирована немецкой армией. Оккупанты начали устанавливать так называемый новый порядок, основанный на терроре.

июнь 1941 г.– создано минское гетто, в которое позднее кроме белорусских были помещены немецкие и чешские евреи. Массовые расстрелы узников гетто проводились в Тучинках непосредственно до уничтожения гетто в октябре 1943 г.

1941–1943 – Холокост в Беларуси. Массовые убийства евреев немецкими войсками продолжались до окончания оккупации.

конец 1941 г. – в Беларуси начинает разворачиваться партизанское движение, которое к 1944 г. становится самым массовым в Европе.

1943 г. – минские подпольщики убили главного немецкого ставленника в Беларуси генерального комиссара Кубе.

конец июня – июль 1944 г. – в ходе операции «Багратион» территория Беларуси полностью освобождена Красной Армией от фашистских оккупантов. 3 июля освобожден Минск.

февраль 1945 г. – по результатам Ялтинской конференции, на которой в числе прочих решался вопрос о территориях Польши, земли Западной Беларуси, за исключением Белостокской области, остались в составе БССР.

май 1945 г. – закончилась Великая Отечественная война советского народа против немецко-фашистских захватчиков.

Новейшая история
1945 г. – Беларусь принята в состав членов – основателей Организации Объединенных наций (ООН).

1954 г. – Беларусь вступила в Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО).

апрель 1986 г. – авария на Чернобыльской АЭС, в результате которой пострадала значительная территория Беларуси.

27 июля 1990 г. – Верховный Совет БССР принял Декларацию о государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики.

25 августа 1991 г. – придание Декларации о государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики статуса конституционного закона, фактически провозгласившего независимость БССР.

19 сентября 1991 г. – принято название государства – Республика Беларусь.

8 декабря 1991 г. – на встрече глав России, Украины и Беларуси в Вискулях (Брестская область) официально объявлено о прекращении существования СССР.

15 марта 1994 г. – Верховный Совет Республики Беларусь принял новую Конституцию Республики Беларусь, которой введен институт президентства.

1994 г. – в Беларуси состоялись выборы первого в истории независимого государства Президента Республики Беларусь. Им избран Александр Григорьевич Лукашенко. Инаугурация главы государства проходила 20 июля 1994 г.

14 мая 1995 г. – парламентские выборы и первый в истории суверенной Беларуси референдум – по вопросам придания русскому языку равного статуса с белорусским, установления новых Государственного флага и Государственного герба Республики Беларусь, экономической интеграции с Российской Федерацией…

7 июня 1995 г. – Указом Президента Республики Беларусь утверждены новые Государственный герб и Государственный флаг Республики Беларусь.

2 апреля 1996 г. – Президенты Беларуси и России Александр Лукашенко и Борис Ельцин подписали Договор об образовании  Сообщества Беларуси и России, а 2 апреля 1997 г. подписан договор о Союзе Республики Беларусь и Российской Федерации. Эта дата отмечается как День единения народов Беларуси и России.

19-20 октября 1996 г. – проведено І Всебелорусское народное собрание, впоследствии ставшее важным общественным институтом, когда делегаты со всей страны собираются обсудить основные направления социально-экономического развития республики.

24 ноября 1996 г. – состоялся республиканский референдум. Были внесены изменения и дополнения в Конституцию Республики Беларусь: о создании двухпалатного Парламента, расширении полномочий Президента. День независимости Республики Беларусь был перенесен на 3 июля – день освобождения Беларуси от гитлеровских захватчиков в Великой Отечественной войне.

8 декабря 1999 г. – подписан Договор о создании Союзного государства Беларуси и России, принята Программа действий по реализации его положений.

10 октября 2000 г. – Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан подписали договор об образовании Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).

27 ноября 2009 г. – главы трех государств – Беларуси, Казахстана и России – подписали документы о создании с 1 января 2010 года Таможенного союза.

18 ноября 2011 г. – принята Декларация о евразийской экономической интеграции, и с 1 января 2012 г. вступил в силу договор между Беларусью, Россией и Казахстаном о Едином экономическом пространстве (ЕЭП).

22 июля 2012 г. – с космодрома Байконур в Казахстане состоялся запуск белорусского спутника дистанционного зондирования Земли (БКА). Беларусь стала космической державой.

29 мая 2014 г. – договор о создании Евразийского экономического союза подписали в Астане президенты Беларуси, Казахстана и России – Александр Лукашенко, Нурсултан Назарбаев и Владимир Путин. Документ вступил в силу 1 января 2015 года.